153
. 158

decertarunt. Etsi autem in ipso dissensionis incendio
luctuosa rerum facies exstitit, tamen ex commodis
qua: in Eeelesiam ex bac controversia fluxerunt,
facile perspicitur eam Christo providente et dispen-
sante natam fuisse, non solum utres tanti momenti
contlato et conspiranti omnium consensu aliquando
firmaretur, sed etiam ut haberent posteri quid in
ejusmodi dissensionibus imitarentur. Nam baptismi
hrcretieorum defensores fraternae ebaritatis foedus
non ruperuntcumiis, a quibus maximam sacramentis
iujuriam ﬁeri videbant isti autem etcum iis quos ne
Baptismo quidem initiatos putabant, et cum iis qui
Baptismnm morientibus infantibus denegare, et Eu-
charistiam non baptizatis porrigere videbantur, eom-
municare non dubitarunt. Initium dissidii refert
Tillemontius ad annum 256, quamvis non improbet
Pearsonium, qui primum Carthaginense concilium au-
tumno anni 255 habitum putat. Uterque prius in
Africa quam in Oriente pugnatum opinatur. Qui Ste-
phanum anno 255 abiisse volunt, dissidium citius
exarsisse contendunt. Quamvis autem gravibus de
causis Stephanum Tilletnontius et Pearsonius anno
257 obiisse existiment, videntur tamen dissensionis
primordia nimium sero collocare. Probare aggrediar
controversiam anno 255 exeunte coepisse agitari, ci-
tiusque Stephanum cum Orientalibus quam eum Afris
decertasse.
’ 1ο .Cur de baptismo disputari coeptum esse putem
anno 255, auctor est Eusebius qui conceptisverbis
declarat (lib. vit , c. 4) Dionysium in litteris ad Ste-
phanum de Baptismo scriptis indicasse ι omnes ubi-
que ecclesias , mollito jam persecutionis furore,
Novati turbulentam novitatem detestantes inter se
pacem iniisse. ι Vix ergo desierat persecutio cum
exortam de Ba ptismo controversiam sedare Dionysius
conaretur. Porro, cum persecutio anno 255, sedata
fuerit mense maio, Dionysius de Baptismo ad Ste-
phanum serius hoc anno exeunte scripsisse non vide-
tur. Censet Pearsonius, non improbante Tillemon—
tio, erratum esse Eusebii, qui quod dixerat Diony-
sius de pace post dissensiones a Novatianis excitatas
constituta, id de pace persecutionibus ethnicorum
succedente dictum crediderit. Sed,’ut Eusebius tam
oscitanter hallucinatus dicatur, gravem aliquam cau-
sam subesse oportet. Distinguit accurate persecutio-
nis furorem a turbulenta novitate, et pacem inter
ecclesias initam a mollito persecutionis furore. Quis
ergo credat in epistola Dionysii nihil omnino de se-
data persecutione dictum fuisse, quamvis id Euse-
hius legisse se testetur? 2° Dionysius in eadem de
Baptismo epistola nuntiabat Stephano, ut eventum
onmino recentem , sedatos esse motus quos Nova-
, tiani haeresis in Oriente excitaverat. Sed, si cum hu-
jus dissensionis fine conjuncta sunt controversize
de Baptismo primordia, serius anno 255 poni non
debent. Sic enim de sedata dissensione loquitur Dio-
nysius, ut id non inulto post persecutionem canti-
gisse videatur. Quod enim ait, ι omnes ubique anti-
stites unum idemque sentire, ct ob pacem iuspc-
